Tira anche un po' le fila, non le conclusioni, le fila?
No, non solo non tiro le fila, ma penso addirittura che non dovrei neanche prendere la parola perché è stato veramente detto tutto.
Essendo però stato invitato, qualche parola la dirò in un seminario che riguarda proprio le parole e così ben scelte.
Mi pare che se guardiamo le parole del titolo di questo dibattito
io mi soffermerò su due, sbloccare e concorrenza, credo che sia mio compito naturale.
Quando parlerò di concorrenza la vedrò come una parola che fa parte di un gruppo con mercato, con merito,
antitetica a un'altra parola rendita, non antitetica alla parola solidarietà o sociale,
men che meno antitetica alla parola regole o governance e sistema più ampio.
Perché in tutti i paesi avanzati oggi il tema della concorrenza, del merito, delle liberalizzazioni è diventato così cruciale?
Perché si sta smontando una enorme macro rendita di posizione,
quella che il mondo industriale aveva nei confronti del Terzo Mondo, lo sfruttamento del Terzo Mondo.
Una delle conseguenze buone della globalizzazione è che non è più possibile tenere questa rendita.
Quei paesi che più riescono nel loro interno a smontare il sistema di micro rendite
che era stato possibile costruire negli anni dal 50 al 90 grazie allo sfruttamento del Terzo Mondo,
quei paesi che riescono a smontare questo sistema di micro rendite, di categorie, di corporazioni, etc.,
possono avere una speranza, in quanto scelgono loro di iniettare concorrenza e merito al proprio interno,
di non essere spazzati via passivamente dalla concorrenza globale.
Questo vale credo nei paesi industriali in generale.
In Italia ancora di più, perché c'è stato nei decenni, lo dico in modo totalmente assetico,
il prevalere della cultura cattolica e della cultura marxista,
antitetiche, certo sotto molti aspetti, ma fondamentalmente unite nel non credere molto al mercato,
alla concorrenza, al merito individuale.
Anche per il prevalere storico di queste culture che tanti altri contributi hanno dato al Paese, ma non questi,
ci sono quegli atteggiamenti, quelle opinioni rilevati dall'indagine che Linda Lanzillotta ha richiamato.
Anzi, direi che nella nostra cultura, tradizionalmente, c'è una copertura morale per non amare la concorrenza,
cioè la concorrenza è antagonismo e conflitto,
e il combinato disposto delle nostre due culture privilegia forse nei fatti,
certamente nelle parole e nelle percezioni dei propri sentimenti la solidarietà, l'amicizia, il clan, la famiglia,
visti come valori morali.
Non sto a rifarmi all'esempio di come sia antisociale in Italia non far copiare a scuola
e di come sia antisociale in America far copiare a scuola.
Mentre c'è stata la quasi totale assenza della cultura liberale,
se posso usare questa parola in presenza del professor Barucci.
Seguiamo per un attimo la pista che risale alla scuola di Friburgo degli anni 30-40 in Germania,
al popolo della foresta, anzi proprio alla foresta nera,
dove si è forgiata la Ordnungspolitik,
quella che poi ha portato in Europa ad avere una combinazione di mercato, apertura, concorrenza, disciplina di bilancio, stabilità monetaria.
Queste cose, in fondo, le vivevano intellettualmente in modo molto simile dopo la Seconda Guerra Mondiale
e anche prima, per la verità, Luigi Hinaudi in Italia e economisti su Sufino Ludwig Erhard in Germania.
Il percorso è stato curioso perché Hinaudi, esponente di questa cultura in Italia,
è arrivato ai vertici dello Stato e ha avuto scarsissima influenza sulla realtà,
benché fosse un grande opinionista.
In Germania, senza clamori e riconoscimenti grandi, Ludwig Erhard ha impiantato nella realtà il modello dell'economia sociale di mercato
e ha creato il miracolo economico tedesco,
modello che è stato trapiantato nel tessuto europeo in due fasi,
nel 1957 col trattato di Roma per la parte concorrenza-mercato
e nel 1991 col trattato di Maastricht per la parte disciplina di bilancio e stabilità monetaria.
Questi connotati che ho citato, mercato, apertura, stabilità, sappiamo benissimo che fino a metà degli anni 90 in Italia erano anathema
anche presso molti economisti, mentre oggi c'è un consenso molto molto generalizzato su la concorrenza, il mercato e la liberalizzazione.
Questo breve excursus, tra l'altro questo è un argomento che io uso di solito in Germania e Francia più che in Italia,
consente di smontare la tesi ormai diffusissima nei dibattiti politici in Germania e Francia in questi anni,
secondo la quale l'economia di mercato in Europa è una costruzione ultraliberale e anglosassone,
perché basta vedere queste date per rendersi conto che il paese anglosassone d'Europa,
quando grazie alla Germania, alla Francia, all'Italia, al Benelux, il trattato di Roma ha incluso in sé l'economia di mercato,
cioè nel 1957, quel paese anglosassone, la Gran Bretagna, non era certo ultraliberale, eravamo 22 anni prima dell'avvento della signora Thatcher,
era forse paleo-socialista, ma non ultraliberale.
E' importante che i paesi continentali d'Europa riacquisiscano la paternità del modello che con successo hanno poi consentito alla signora Thatcher di trasferire sull'isola
e di conservare con una certa efficacia.
L'Italia, per le ragioni che ho accennato, ha costruito quindi una selva di regole, di restrizioni, eccetera,
che solo l'onda di ritorno dall'Unione Europea tanti tanti anni dopo avrebbe iniziato a smantellare.
Le corporazioni, Phelps ha scritto un bellissimo articolo sul 24 Ore, dopo aver ricevuto il Premio Nobel,
che riecheggia la relazione che ha tenuto qui, grazie all'invito del professor Paganetto sulle corporazioni, con particolare riferimento all'Italia.
Ecco, io, senza nessuna esitazione, pur sedendo a fianco di un eminente sindacalista e vicino a un industriale importante dell'industria dei servizi,
non esito a dire che quei paesi che stanno avendo migliori performance economiche sono quelli che danno meno retta alle forze organizzate sia dell'impresa sia del lavoro.
E' verissimo che ricorre di più la parola consumatore che la parola lavoratore.
Però ormai mi sembra che l'esperienza dimostri che quei paesi che mettono in prima linea il consumatore,
nei quali la politica pubblica è forte e resiste di più alle pressioni delle forze sociali organizzate,
sono quei paesi in cui in ultima analisi anche i lavoratori hanno più vantaggi.
Siamo ben intesi, una volta che siano pienamente rispettati tutte le regole del diritto del lavoro, per carità, lungi dal volere la giungla e l'impresa.
Non a caso in Inghilterra ci sono stati molti insediamenti industriali e l'occupazione è cresciuta più che in altre parti di Europa.
Quindi credo che dobbiamo passare attraverso la fase in cui istituzioni che hanno avuto un grande ruolo storico
e che hanno anche saputo con originalità, evolvere ed aria il loro contributo alla cosa pubblica,
per esempio negli anni della grande disinflazione come le organizzazioni industriali e dei sindacati,
debbano essere molto ridimensionate nella loro influenza sulle politiche pubbliche.
L'Italia è abbastanza avanti su questo percorso, non è ancora arrivata credo alla meta,
ma è abbastanza avanti se pensiamo che credo nel 1969 un governo presiduto dall'onorevole Rumor
si dimise alla semplice dichiarazione di uno sciopero generale e questo non destò clamore nel Paese.
Era ovvio la sovranità vera risiede in fabbrica, non nel Parlamento, con quella cultura di allora.
E sulle fabbriche quasi non ci sono più, ma è rimasta in parte attenuata, modernata questo tipo di legittimazione.
Oggi che si tratta di sbloccare l'Italia, ci viene detto con il titolo,
se andiamo a vedere dove sono i blocchi dell'Italia, sono in una serie molto più minuta e ramificata,
non voglio dare la responsabilità principale alla confindustria o ai sindacati,
ma quando leggiamo la Repubblica dell'altro giorno, la spazzatura in viaggio, lo specchio del Bel Paese,
tonnellate di rifiuti da smaltire trasferite da una regione all'altra, evidentemente è il risultato di un potere di blocco,
analogamente sulle grandi infrastrutture, il treno ad alta velocità, analogamente nel mondo universitario
al quale appartengono molti dei presenti e dove molto lentamente e con fatica si fa strada l'idea della concorrenza del merito e così via.
Antonio Polito ci ha detto che siamo abbastanza avanti nell'acquisizione sul piano culturale dei principi della concorrenza
e ha ragione, e che si tratta di trasformarla in azione.
Io credo che occorra, e che sia l'unica cosa che si possa fare,
una intensificazione dell'azione pedagogica a tutti i livelli, a cominciare dai capi di governo,
perché quando il presidente della Repubblica francese Jacques Chirac dice
che il liberalismo è altrettanto pericoloso quanto il comunismo e come il comunismo non prevarrà,
questo è indicativo di una posizione culturale.
Il primo ministro che Antonio Polito ha citato, Jean-Claude Juncker, il primo ministro di Luxemburgo,
non ha però ragione quando dice che sappiamo tutti come fare le riforme,
ma spiegateci come vincere le elezioni dopo averle fatte,
perché due suoi eminenti colleghi hanno fatto le riforme strutturali più significative d'Europa,
Blaire e Aznar, e certo hanno avuto alla fine qualche tipo di difficoltà,
però non per le riforme economiche, hanno rivinto elezioni sulle riforme economiche fatte,
quindi non facciamoci prendere da questo pessimismo che se si fanno queste cose
si viene esclusi dalla gestione del Paese.
Vorrei fare sulla linea della pedagogia, della concorrenza, un'ultima considerazione.
Essendo mi occupato di concorrenza, ho naturalmente dovuto prendere una serie di decisioni,
ma mi sono accorto che forse la cosa più importante è proprio questa azione di spiegazione
del perché è utile questa strana cosa.
Quando parlo di concorrenza voglio dire mercato, voglio dire merito, eccetera,
e in particolare verso le diverse parti politiche e le opinioni pubbliche.
Io ricordo bene nel Parlamento europeo gli argomenti con cui si poteva, come è avvenuto,
mobilitare a favore della concorrenza parlamentare di varie forze politiche,
perché ognuno trova qualche cosa. Se uno è conservatore ovviamente vorrà un mercato ordinato, eccetera.
Se uno è liberale non ha neanche bisogno della spiegazione, ma se uno è socialista,
o come ce ne sono, comunista nel Parlamento europeo,
non può non cogliere gli aspetti di equità sociale e distributiva
anche la concorrenza come processo di eliminazione delle rendite porta.
Questo credo sia un tema che dovrebbe essere particolarmente approfondito oggi in Italia.
Non so se si debba arrivare a quello che Dario Divico suggeriva in un suo editoriale qualche mese fa,
dove dava la raccomandazione al più grande partito della sinistra
di farsi interpretare degli interessi dei consumatori della concorrenza.
Io non mi occupo di politica, ma ho letto con interesse quell'articolo.
Un'ultimissima considerazione, la leva dell'Europa in tutto questo.
Vedo che si parla di Frascati 1. Io cero a Frascati 1, Presidente Rutelli,
e Frascati 1 non è stato ricordato, ma si è svolto un sabato di maggio 2005,
che era la vigilia del voto dei francesi nel referendum sulla Costituzione.
Ho scoperto di aver detto, forse da lunedì prossimo,
l'effetto leva dell'Europa sarà ancora meno efficace,
perché oltre alla minore potenza della leva rispetto alla prima fase,
quando bisognava entrare nell'euro eccetera,
ci sarà anche una minore autorità del manovratore della leva rispetto alla seconda e alla prima fase.
Se il referendum francese dirà di no, si aprirà evidentemente
una convulsa fase di recriminazione reciproca nella vita europea,
che temo eroderà di molto la spendibilità nei dibattiti politici nazionali del riferimento europeo.
E forse in Italia esploderà la valvola del mancato referendum
e il dibattito diventerà expost virulento sulle carenze dell'Europa
e coloro che intendono usare la leva europea faranno fatica a servirsene efficacemente.
Questo fa sì che era già prevedibile allora, e mi sembra confermato dalla realtà,
che i passi avanti verso lo sblocco da parte delle singole categorie e forze minute che possono bloccare,
i passi avanti verso la concorrenza e la liberalizzazione,
che tradizionalmente ci sono venuti dall'impulso dell'Unione Europea,
dipendono sempre di più dal convincimento interno,
certamente delle forze politiche che sono quelle che poi prendono le decisioni,
ma moltissimo del mondo della cultura, della formazione, della pubblica opinione.
Ecco perché ho accettato volentieri il Ministro Lanzillotta
di trovarmi qui con tutte queste persone autorevoli
per cercare di portare un contributo di riflessione.
Grazie.